## tl;dr
オモコロの岡田悠氏の記事「[目的地のわからないナビアプリを作った](https://note.com/hyosasa/n/n917c1b0efb06)」に触発され、散歩の行き先をランダムに決めて、距離だ表示するアプリケーションを作成した。川の中とか高速道路とかを目的地にされると困るので、OpenStreetMap のデータを利用して路地のみを選択するようにしている。

## OpenStreetMap について
[OpenStreetMap（OSM）](https://www.openstreetmap.org/)は、ユーザーが自由に調査編集できる地理情報データベースである。ウィキペディアがフリーの百科事典であるように、OSMはちょうどフリーの地図であると思ってよい。上記サイトを開いて表示される地図は、全世界のユーザー（マッパーと呼ばれる）が追記した地理情報を地図画像の形に描画したものである。
OSMの本体は、地物の位置を示した「ノード」、ノードをつなげた「ウェイ」、連関を表す「リレーション」と、これらの属性を示す「タグ」から構成されるベクトルデータである。たとえば道路であったら、線形に沿って小刻みにウェイを配置して、それぞれに状態を表すタグ（路線名を表す `name=国道418号線`、国道であることを表す `highway=trunk`、車線数を表す `lanes=1` などさまざまある）を付与し、これらのウェイに対して路線全体のリレーションを定義する、といった具合である。
ユーザーの力でオープンな地図を作るという試みは傍目には無謀そうに映るが、全世界のマッパーの尽力と、各種機関の協力（例えば、Bing Mapsの航空写真データや国土地理院地図のデータはトレース元としての利用が許可されている）に支えられ、2026年現在、日本のOSMの道路データは実用に足る品質と言ってよいだろう。
少なくとも、散歩のためにわざわざGoogle Maps APIに金を払いたくない私のような開発者にとって、OSMは極めてありがたい存在である。

## Overpass API について
OSMの生データを直接利用するのは骨が折れる。今回のように「路地を取得したい」などという場合には、OSMのデータをタグ種別・地域などで絞り込んで取得できるOverpass APIというものを使うとよい。[overpass-api.de](https://overpass-api.de/)がOverpass APIのインスタンスを利用制限なく無料で提供してくれているので、ありがたく使わせていただいた。

## 実装の概略
現在地から目的地までの大まかな距離はユーザーに指定させることとした。あらかじめクライアント側で候補点をひとつ選んだのち、Overpass APIを用いて、候補点から100m圏内の路地（道路種別を表す `highway` が `residential`, `living_street`, `pedestrian`, `footway`, `path`, `unclassified` のいずれかであり、出入り制限を表す `access` が `no`, `private`, `customers` でないもの）を取得する。最後に、候補点と取得した路地の中からランダムにひとつ選び、距離を表示する、という流れである。
Overpass APIに渡すクエリを変更して、公園やらコンビニやらを目的地として選んでみても面白そうだ。

## 使い勝手
実際に散歩してみた。（後で書く）

## まとめ
この記事では、散歩の目的地をランダムに決めるアプリケーションを作成した。OSMのデータはクレジットするだけで自由に利用でき、その利用手段もよく確立されている。お手軽に地理情報を利用したい各位においては、OSMの利用を選択肢の一つとして覚えていただければ幸いである。